### 2022-07-20 include/bv_rlpbwt.tex
continue fix bitvector

seguito).

@@

    \State \textit{build rank/select for the three bitvectors}

@@

    select_{u_5}(1)+1
    =1+1=2\] 

@@

L'algoritmo per il calcolo di $u$ e $v$, tenendo in considerazione che tale

@@

\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}.

>>>>

seguito). Assumendo che la complessità in tempo delle costruzioni delle
strutture a supporto per le funzioni \textit{rank} e \textit{select} dei tre
bitvector sparsi sia limitata superiormente dalla loro lunghezza massima, ovvero
$M$, si ha che la costruzione di una colonna per la \textit{RLPBWT con
  bitvector} avviene in tempo:
  \label{eq:bvcos}
  \mathcal{O}(M)

@@

    \State \textit{costruzione delle strutture per rank/select dei tre
    bitvector} 

@@

    select_{u_5}(1)+1 =1+1=2\] 

@@

L'algoritmo per il calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, tenendo in considerazione che
tale 

@@

\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}. In merito alla
complessità in tempo del calcolo di $u_k[i]$ e $v_k[i]$, si ha che essa è
limitata superiormente dal costo della \textit{funzione rank} su
\textit{bitvector sparsi}, essendo la \textit{funzione select} disponibile in
tempo costante. Ne segue che, avendo $r$ run nella colonna $k$, si ha un tempo
proporzionale a:
  \label{eq:bvuvtime}
  \mathcal{O}\left(\log\frac{M}{r}\right)

\begin{algorithm}
  \small
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{uvtrick}{$k,\,\, i$}
    \Comment $k$ is column index, $i$ row index
    \If{$i = 0$}
    \State \textbf{return} $(0,\,\,0)$
    \EndIf
    \State $run \gets rank_h^{k}(i)$
    \If{$run=0$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(i,\,\, 0)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(0, \,\,i)$
    \EndIf
    \ElsIf{$run=1$}
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(select_h^{k}(run)+1,\,\, i-(select_h^{k}(run)+1))$
    \Else
    \State \textbf{return} $(i-(select_h^{k}(run)+1),\,\, select_h^{k}(run)+1)$
    \EndIf
    \Else
    \If{$run\bmod 2 = 0$}
    \State $pre_u\gets
    select_u^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $pre_v\gets
    select_v^{k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$ 
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset,\,\, pre_v)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \EndIf
    \Else
    \State $run_u\gets \left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1$
    \State $run_v\gets \left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor$
    \If{$\neg start_k$}
    \State $swap(run_u, run_v)$
    \EndIf
    \State $pre_u\gets select_u^{k}(run_u)+1$
    \State $pre_v\gets select_v^{k}(run_v)+1$
    \State $offset \gets i -(select_h^{k}(run)+1)$
    \If{$start_k$}
    \State \textbf{return} $(pre_u, \,\,pre_v+offset)$
    \Else
    \State \textbf{return} $(pre_u+offset, \,\,pre_v)$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per uvtrick con bitvector}
  \label{algo:uvbv}
\end{algorithm}
\dc{Serve altro?}
Con questa prima implementazione, di fatto, non si ha un miglioramento in
memoria rispetto alla variante na\"{i}ve bensì un lieve peggioramento.
Riprendendo quindi l'esempio già visto per la \textit{RLPBWT na\"{i}ve}, dato un
panello di 
medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$, si ha che l'uso della
\textit{RLPBWT con bitvector} richiede $\sim 8.26$GB di memoria (rispetto ai
$\sim 8.17$GB della \textit{RLPBWT na\"{i}ve}). Nonostante ciò questa versione
risulta essere di cruciale importanza, in vista del cambio di paradigma che si
vedrà con le successive due versioni.\\
\dc{Dopo sperimentazione mettere misure delle serializzazioni}

### 2022-07-20 include/naive_rlpbwt.tex
continue fix bitvector

\section{RLPBWT na\"{i}ve}
\label{secrlpbwtnaive}
Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
adattare quanto presentato da Durbin \cite{pbwt} a quanto visto, con diverse
modifiche strutturali, nell'articolo di
Gagie et al. \cite{tricks}. Tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT
  na\"{i}ve}.\\ 
Il punto di partenza è stato capire quali informazioni fossero necessarie al
fine di poter calcolare gli \textit{SMEM}. Si è quindi partiti studiando quanto
memorizzato da Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative, basandosi sul
concetto di ``tabella'', per le informazioni relative alle run, di Gagie.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è il pannello
$X$, con $M$ righe/aplotipi e $N$ colonne/siti, con \textit{random
  access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era 
possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
\textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata, quindi, quella di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche, come
anticipato alla sottosezione \ref{subsectravis}, un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run.\\ 

@@

>>>>

\section{RLPBWT na\"{i}ve}
\label{secrlpbwtnaive}
Un primo approccio alla \textbf{compressione run-length} è stato quello di
adattare quanto presentato da Durbin \cite{pbwt} a quanto visto, con diverse
modifiche strutturali, nell'articolo di
Gagie et al. \cite{tricks}. Tale approccio è stato nominato \textbf{RLPBWT
  na\"{i}ve}.\\ 
Il punto di partenza è stato capire quali informazioni fossero necessarie al
fine di poter calcolare gli \textit{SMEM}. Si è quindi partiti studiando quanto
memorizzato da Durbin stesso, pensando ad eventuali alternative, basandosi sul
concetto di ``tabella'', per le informazioni relative alle run, di Gagie.\\
Il dato fondamentale che la \textit{PBWT} tiene in memoria è il pannello
$X$, con $M$ righe/aplotipi e $N$ colonne/siti, con \textit{random
  access}. Ovviamente memorizzare l'intero pannello non era 
possibile. D'altro canto l'idea dietro la 
\textbf{RLPBWT} è quella di memorizzare con \textit{compressione run-length}
la \textit{matrice PBWT}. La soluzione iniziale è stata, quindi, quella di
memorizzare gli indici delle \textit{teste di run}, ovvero gli indici iniziali
di ogni run. Ovviamente questa informazione non è sufficiente per poter sapere
se una run sia composta da simboli $\sigma=0$ o simboli
$\sigma=1$. Fortunatamente, essendo lo studio limitato, come per la
\textit{PBWT}, a pannelli costruiti su alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, si è
potuto sfruttare il fatto che le run si alternano tra un carattere e
l'altro. Basta quindi tenere in memoria anche, come
anticipato alla sottosezione \ref{subsectravis}, un valore booleano nominato
$start_k$, che permetta di 
capire se, in colonna $k$, la prima run sia una run di simboli
$\sigma=0$. Infatti le run di 
indice pari presentano lo stesso simbolo della prima run e quindi, dato un
qualsiasi indice di run, è possibile sapere quale sia il simbolo corrispondente
a tale run. L'implementazione, che richiede tempo costante, di questo concetto è
visualizzabile all'algoritmo \ref{algo:extrchar}.
\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{get\_symbol}{$s, \,\,r$}
    \Comment $s=\top$ sse la prima run ha simbolo $\sigma=0$, $r$ indice di run
    \If{$s$}
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    \textbf{else} \textbf{return} $1$
    \Else
    \State \textbf{if} $r\bmod 2 = 0$ \textbf{then} \textbf{return} $1$
    \textbf{else} \textbf{return} $0$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per estrazione simbolo da una run in una colonna}
  \label{algo:extrchar}
\end{algorithm}

@@

\dc{Dopo sperimentazione mettere misure delle serializzazioni}
